# 기술적 문제
기술적문제는 어렵지만, 사실 논리적 방법이 존재한다
## 준비하기
1. 직접 풀어보도록 노력하라
    - 포기하지말고 꼭 직접 풀기
    - 공간과 시간 효율에 대해 생각하기
2. 코드를 종이에 적으라
    - 언제나 IDE를 사용할수 있는건 아니다
3. 코드를 테스트 하라
    - 일반적인 경우 뿐 아니라, 기본 조건, 오류 발생 조건 등을 전부 테스트 해야한다.
4. 종이에 적은 코드를 그대로 컴퓨터로 옮긴 뒤 실제로 실행해 보라
    - 실수 목록을 만들고 면접에서는 같은 실수를 저지르지 않도록 유의하라

가상 면접을 가능한 많이 해보길 바람

## 알고있어야 할 것들
### 핵심 자료구조, 알고리즘, 기본개념
대부분의 면접관은 이진 트리의 균형을 맞추는 특정 방법이나 기타 복잡한 알고리즘에 대한 질문을 하지 않는다.
여러분에게 기대하는건 기본기다. 반드시 알아야 할것은 아래와 같다.

|자료구조|알고리즘|개념|
|-|-|-|
|연결리스트(Linked List)|너비 우선 탐색(Breadth-First Search)|비트 조작(Bit Manipulaion)|
|트리,트라이(Tries),그래프|깊이 우선 탐색(Depth-First Search)|메모리(스택vs힙)|
|스택 & 큐|이진 탐색|재귀|
|힙(Heaps)|병합정렬(Merge Sort)|동적프로그래밍(Dynamic Programming)|
|Vertor/ArrayList|퀵 정렬|big-O 시간 & 공간 복잡도|
|해시 테이블|

- 사용법
- 구현법
- 가능하다면 공간과 시간복잡도

## 실제 문제 살펴보기
면접문제는 일반적으로 어려우므로 즉시 답하지 못했더라도 괜찮다.

어떻게 답을 찾아가느냐가 더욱 중요하다.

면접문제를 받았을때 혹은 개인적으로 문제푸는 연습을 할때 아래의 단계를 따라 풀어가기를 바란다.

### 1. 듣기
- 문제 설명과 관련된 것이라면 어떤 정보든지 아주 집중해서 들어야 한다. 
- 최적 알고리즘을 설계하기 위해선 모든 정보가 필요할지도 모른다.
### 2. 예제
- 대부분의 예제들은 크기가 아주 작거나 특별한 사례인 경우가 많다.
- 직접 예제를 만들어서(그려서) 디버깅하라.
- 직접 만든 예제가 특별한 경우인가? 혹은 충분히 큰 입력인가?
### 3. 무식하게 풀기
- 우선은 빨리 무식한 방법(brute force)으로 풀길 바란다.
- 알고리즘의 효율을 높이려고 미리 애쓰지 말라.
- 아주 단순한 알고리즘 및 시간 복잡도를 먼저 말한 다음에 최적화를 시도하라.
- 아직 코딩할 단계는 아니다!
### 4. 최적화
- BUD 최적화를 통해 무식하게 푼 방법을 개선하거나 아래의 방법을 시도해 본다.
1. 간과한 부분이 있는지 생각해보자. 보통의 경우 문제에서 언급된 정보를 모두 사용해야 한다.
2. 예제를 손으로 풀어 본 뒤 여러분의 사고 과정을 되짚어 보라. 어떻게 풀었는가?
3. '잘못된' 방법으로 문제를 풀어 본 뒤 왜 알고리즘이 틀렸는지 생각해 보라. 여기서 발견된 문제들을 해결할 수 있는가?
4. 시간과 공간의 비용-이익 관계를 고려하라. 이때 정렬이나 해시테이블이 유용하다.
```
#BUD 최적화
병목현상(Bottlenecks)
불필요한 작업(Unnecessary Work)
중복되는 작업(Duplicated Work)
```
### 5. 검토하기
- 최적의 해법을 찾았다면, 다시 한번 자세하게 검토해 보라.
- 코딩을 시작하기 전에 세밀한 부분을 제대로 알고 있는지 확인할 필요가 있다.
### 6. 구현하기
- 여러분의 목적은 아름다운 코드를 작성하는것이다.
- 시작부터 코드를 모듈화시키고 아름답지 않은 부분은 리팩터링(refactoring)해서 깔끔하게 만들라.
```
#끊임없이 설명하라!
면접관은 여러분이 문제를 어떻게 풀고있는지 알고싶어 한다.
```
### 7. 테스트
다음의 순서로 테스트 해보길 바란다.
1. 개념적 테스트: 마치 코드 리뷰를 하듯이 자세하기 코드를 훑어보며 테스트 하기
2. 특이하거나 표준적이지 않은 코드
3. 산술 연산 혹은 널(null) 노드와 같이 실수가 날 만한 부분
4. 작은 크기의 테스트들. 큰 크기의 테스트보다 빨리 검증 가능하고 효율적
5. 특이하거나 극단적인 입력

버그를 찾았다면 신중을 기해서 고치라.