### 개요

회사의 면접방식은 대부분 아주 비슷하다.

1. 면접 대상자로 선정.
2. 사전 면접(screening interview) 실시 (1~2회)

    - 전화 혹은 대면 실시
    - 사전 면접이라고 가볍게 여기지 말것
    - 코딩, 알고리즘 관련 질문이 나오는 경우가 있음.
    - 기술적인 내용도 나올수 있다.

3. 회사에 직접 방문 면접

    - 보통 3~6회 대면 면접 
    - 점심식사를 겸해서 하는 경우가 있음.
    - 점심식사 면접의 경우 보통 기술적인 문제는 다루지 않는다.
    - 그외의 면접에서는 기술적인 질문들, 코딩, 알고리즘, 디자인/설계, 경력 등에 대해 물어봄.

4. 면접이 끝난뒤..
    - 면접이 끝났다면, 어떤 형태로든 결과가 나오게 됨.
    - 결과가 일주일 이상 거린다면 구인 담당자에게 정중하게 연락.
    - 구인 담당자들도 사람이다. 바쁘기도하고 잊을때도 있다.


### 마이크로소프트 면접
- 똑똑한 사람을 원한다. Geek
- 화이트보드에 코드를 직접 써보라고는 한다.
- 서류 작업이 선행된다.
- 구인 담당자를 만나게 된다.
- 구인담당자에게 친절히 대할것.
- 면접 당일에 4~5번 면접을 보게 된다.
- 보통 서로 다른 두 팀과 함께 한다.
- 면접관들이 일하는 바로 그곳에서 면접을 본다.
- 한 팀과의 면접 후 채용 관리자와 만나게 된다면긍정적인 신호
- 면접 당일 결과가 나올수 있고, 일주일 후에 받을 수도 있다.

### 마이크로소프트의 반드시 대비할 질문
- 마이크로소프트에서 일하고 싶은 이유는?

### 특이사항
- 채용 관리자는 면접을 잘 봐야만 만날수 있다.
- 팀마다 방향이 전혀 다르므로 어느팀에 배치되냐에 따라 경험이 매우 달라진다.




### 아마존 면접
 - 두번의 전화 사전 면접으로 시작.
 - 엔지니어는 보통 공유 문서 편집기로 간단한 코드를 작성하게 된다.
 - 기술 영역 관련된 포괄적인 질문도 받게 된다.
 - 시애틀(혹은 지원한 사무실이 있는곳)으로 날아가 이력서 & 전화 면접 결과를 기반으로 4~5회 면접을 보게 됨.
 - 지원자의 성적은 다른 지원자들과 상대적으로 평가됨.
 - 결과 통보가 늦어지는 경우가 있음.

### 아마존의 반드시 대비할 질문
- 규모 확장성(scalability)에 신경을 많이 씀.
- 객체 지향 디자인에 대해 질문을 많이하는 경향.
- 아마존은 채용 과정에서 실험을 많이함.


### 구글 면접
- 마이크로소프트나 아마존 면접과 크게 다르지 않음.
- 전화 사전 면접에서 기술적 문제가 까다롭게 나올것에 대비해야함.
- 실제 면접장에서 4명~6명의 면접관과 면접을 진행.
- 그중 한명과 점심을 같에 먹게 됨.
- 면접관의 의견은 서면을 통해 채용 위원회에 제출됨.
- 면접관의 의견은 분석능력, 코딩, 경력, 의사소통의 네가지 범주로 나뉨.
- 거쳐야할 단계와 위원회들이 많기 때문에, 합격 여부 통지를 받는 데는 몇 주까지 거릴 수도 있다.

### 구글 면접 반드시 대비할 질문
- 규모 확장이 가능한 시스템(scalable system)을 어떻게 설계하느냐의 문제에 관심이 많다.
- 알고리즘 능력에 큰 비중을 두고 있다.(과거의 경력과 상관없이)




### 페이스북 면접
- 1~2번의 전화 사전 면접을 거치게 된다.
- 전화 면접중 기술적인 질문을 받거나 온라인 문서 편집기를 사용해서 코딩을 하게 된다.
- 전화 면접후 코딩 및 알고리즘과 관련된 숙제를 해야할 수도 있다.
- 코딩 스타일에 신경쓰기 바란다.
- 대면 면접시 주로 소프트웨어 엔지니어들과 면접을 보게 된다.
- 각 면접관들은 지원자의 능력을 종합적으로 평가하기 위해 각 면접관에게 특정한 역할이 부여된다.



행동(jedi) - 페이스북의 환경에 잘 적응할 수 있는지를 평가하는 면접


코딩과 알고리즘(Ninja) - 전형적인 코딩과 알고리즘에 관한 면접. 문제는 난해하게 설계되어 있음.

디자인 / 설계(Pirate) - 백엔드 소프트웨어 엔지니어라면 디자인에 관련된 질문을 받게됨. 


### 페이스북 반드시 대비할 질문

- 페이스북은 개발자가 기업가 정신을 갖기를 원한다.
- 무엇이든 빠르게 결과를 볼 수 있도록 만들기를 좋아한다.
- 언어 선택에 구애 받지 않고 멋지고 확장 가능한 시스템을 함께 만들어갈 수 있는 사람인지 알고 싶어한다.


### 페이스북 특이사항
- 면접 진행시 특정한 팀을 염두에 두기보단 전사적인 관점에서 진행. 
- 채용이후 6주간의 훈련과정을 진행함.