# 합격한 뒤에
면접이 끝난뒤에도 다른 스트레스와 마주하게 된다.

## 합격 또는 거절 통지에 대처하는 요령
### 입사 결정 기한과 연장
- 회사가 입사제안을 하는 경우 보통 정해진 기한이 있다.
- 이 기한은 일반적으로 1~4주 정도이다.
- 다른 회사 면접 결과도 기다려보고 싶다면, 기한연장을 요청할 수 있다.

### 입사 제안 거절

- 현재는 그 회사에 일하고 싶지 않더라도 미래의 일은 모르는 법이다.
- 공손한 어투로 입사제안을 거절하고, 계속 연락을 주고받을 수 있는 채널을 열어두는게 좋다.
- 거절할때는 공손하고 명백한 이유를 대는게 좋다.
    - 예를들어 현재는 스타트업에 가는게 맞지 않을것 같다.

### 탈락 통보 대처

- 탈락했다는 사실이 꼭 여러분이 좋은 엔지니어가 아니라는 뜻은 아니다.
    - 면접관의 상성 문제 라던가, 그날 컨디션이 좋지 않았다던가.
- 많은 회사들이 이사실을 인지하고, 이미 탈락한 지원자가 재지원하더라도 면접을 꺼리거나 하지 않는다.
- 어떤 회사들은 과거 면접자에게 연락을 하거나, 서류를 빠르게 처리해주기도 한다.
- 탈락 통보를 받게 되면 가능하다면 시간을 내줘 고맙고, 안타깝긴 하지만 충분이 이해하며 언제 다시 지원가능한지 물어보는게 좋다.
- 또한 구인 담당자에게 피드백을 공유해달라고 요청해볼 수도 있다. 몇몇회사는 이를 기꺼이 공유해준다.
    - "다음 기회를 위해 어떻게 준비하면 좋을지 얘기해줄 수 있나요?"

## 입사 제안 평가
축하한다! 입사 제안을 받았다! 하지만 입사 제안을 한 회사가 여러분에게 꼭 맞는 회사인지 어떻게 알 수 있을까?

### 재정 관련 사항
- 지원자의 가장 큰 실수는 연봉에 너무 연연한다는 것
- 중요한것은 '재정적으로 더 좋은 조건'인지
    - 계약 보너스, 이직 보너스, 딱 한 번 주는 혜택:
        - 한정된 기간(3년 정도)만 주는 돈을 급여에 합산
    - 생활 비용 차이:
        - 세금 및 기타 생활 비용에서 오는 차이.
        - 실리콘밸리의 경우, 시애틀에 거주하는것보다 30% 이상 더든다
    - 연간 보너스: 
        - 보너스는 3%에서 30% 까지 다양하다.
        - 구인담당자가 평균보너스를 알려주면 참고하고, 아니면 회사내 지인을 통해 알아봐야 한다.
    - 스톡 옵션과 증여:
        - 금전적 보상의 큰 부분을 차지한다.
        - 3년 정도로 봉급에 합산하여 비교 평가 하는것이 바람직
- 하지만 길게 봤을때 커리어 관점에서 보는것이 더 중요할 수 있다.
- 금전적 문제를 얼마나 중요하게 생각할지는 신중하게 검토할 문제.

### 경력 개발
입사제안을 받은것은 좋지만, 몇년뒤에 다시 면접을 볼 상황에 놓이게 될것이다.

해당 입사 제안이 이후에 미치게 될영향을 생각해보자.

- 이 회사의 이름이 이력서를 얼마나 보기 좋게 만들어 줄 것인가?
- 얼마나 많이 배우게 될 것인가? 관련ㄴ된 다른 것들도 배우게 될것인가?
- 승진 계획은 어떤가? 개발자의 경력을 어떻게 발전시키는 회사인가?
- 관리직으로 옮기고자 할경우, 회사가 현실적 계획을 마련해주는가?
- 회사나 팀 규모가 확대되고 있는 중인가?
- 회사를 떠나고 싶을 경우, 옮길 만한 회사가 가까이 있는가? 아니면 이사를 해야 하나?

마지막 질문은 흔히 간과되지만, 굉장히 중요한 질문이다.

### 회사의 안정성

- 모든 조건이 다 같을때, 안정성은 좋은 조건이 된다.
- 다만 안정성이 좋은 회사일수록 느리게 성장하는 경향이 있는것을 알야아한다.
- 꽤 빠른 시간 내에 새로운 직장을 찾을 수 있다면, 불안정 하더라도 빨리 성장하는 회사에 입사하는것이 나을 수 있다.

### 행복의 척도
- 제품: 어떤 제품을 만들게 될 것인가.
- 관리자와 동료: 사람들이 일이 좋다 혹은 싫다라고 말할때는 이것때문인 경우가 많다.
- 회사 문화: 회사 문화는 회사 내의 의사결경 과정부터 직원 사이의 분위기, 회사의 조직 구성까지 모든 부분에 영향을 미친다.
- 근무 시간: 보통 하루에 몇시간 일하는지 물어보고, 생활에 얼마나 영향을 미칠지 생각해본다. 보통 중요한 마감전에는 근무시간이 더 늘어나는 점은 유의

## 연봉 협상
한 협상강의의 수강생을 대상으로 한 설문조사에서, 대부분이 입사 제안을 두고 협상하지 않겠다고 답했다.

많은 이들이 이와같은 생각을 하겠지만, 협상은 이를 감수하고도 해볼만한 가치가 있는 일이다.

### 몇가지 팁
- 그냥 해 보라: 
    - 협상한다고 입사제안을 철회하는 구인 담당자는 없다. 
    - 큰 회사에서 입사 제안이 들어왔을때는 특히 더 그렇다.
    - 그러니 겁먹지말고 시도해보라.
- 실질적인 대안을 가져라: 
    - 기본적으로 구인담당자는 여러분이 회사에 입사하지 않을 수도 있다는 생각에 협상을 하게 된다.
    - 여러분에게 대안이 있으면, 구인담당자의 염려가 좀더 현실적이 된다.
- 구체적으로 요구하라:
    - 그냥 더달라 하면 생각보다 적은 액수를 부를것이다.
    - 800정도 더 많았으면 한다고 구체적으로 요구하는게 효과적이다.
- 많이 부를 것:
    - 협상을 하면 상대방이 무슨요구를 하든 보통 받아들이지 않는다.
    - 회사측은 보통 회사의 요구와 여러분의 요구의 중간정도로 타협하자고 할것이다.
    - 그러니 정말 받고자 하는것보다 많이 부르는것이 좋다.
- 연봉 이외의 것도 고려하라:
    - 회사는 종종 비급여 항목을 통해 협상하고자 할것이다.
    - 연봉을 너무 많이 올려주면 동료와 형평성 문제가 발생하기 때문.
    - 계약 보너스, 이사 비용, 이직 보너스
- 가장 좋은 협상 매체를 고르라:
    - 전화로 협상하는것이 낫다.
    - 전화가 불편하다면, 이메일을 통해서 해도 된다.
    - 협상을 시도하는 것 자체가 더 중요하다.

대기업과 협상할때는 급여 '수준'이 있다는것을 알아두어야 한다.

그 이상을 요구하기 위해서는 그 이상을 받을 가치가 있다는걸 납득 시켜야 한다.

어렵긴 하지만 가능한 일이다.

## 입사 후
입사후에도 경력이 끝난게 아니다

### 일정 수립
흔하게 벌어지는 일:
```
회사 입사후 5년이 흘렀다.
당신은 아직도 그곳에 근무하고 있다.
그리고 불현듯 지난 3년간 갖고있는 기술을발전시키지 못했고
이력서에 적을것도 별로 없다는것을 깨닫는다.
왜 2년 뒤에 바로 그만두고 다른 곳으로 옮기지 못했을까?
```
- 일에 빠져 살다보면, 여러분의 경력이 발전하고 있지 않다는사실을 미처 깨닫지 못한다.
- 진로를 미리 설계하고 점검해야 한다.
    - 십 년 뒤에는 어디에 있고 싶은가?
    - 거기 도달하기 위해서는 어떤 단계를 거쳐야 하는가?
    - 매년, 내년에 하게 될 경험이 여러분을 어디로 인도할 것인가?
    - 작년에 비해 여러분의 경력과 기술은 얼마나 발전했는지?

### 튼튼한 관계 수립
- 온라인으로 지원하는것 보다는, 개인적으로 추천받는 편이 훨씬 낫다.
- 이를 위해서는 튼튼한 인맥형성이 필요하다.
    - 일터에서는 관리자나 팀원들과 끈끈한 관계를 수립하라.
    - 다른 직원이 퇴사하면, 그들과 계속 연락을 유지하라. 떠나고 몇 주 지난 뒤에, 친근한 메시지라도 건네라. 그러면 관계는 개인적인 친분으로 발전한다.
- 이런 접근법을 사생활에도 적용하라.
    - 친구의 친구는 가치있는 인맥이다.
- 다른 사람을 돕는일에 마음을 열면, 그들도 기꺼이 여러분을 도울 것이다.

### 원하는 것을 요구하라
- 어떤 관리자는 여러분의 경력 성장을 신경쓰지만, 어떤 관리자는 방관한다.
- 여러분의 목표를 관리자에게 적절한 수준으로 솔직하게 표현하라.
    - 백엔드 코딩 프로젝트에 좀 더 시간을 쏟고 싶다면 그렇게 말하라.
    - 리더십과 관련되 기회를 더 많이 원한다면, 어떻게 하면 기회를 얻을지 물어보라.

### 꾸준히 면접을 보라
- 새로운 직장을 찾지 않더라도 적어도 일년에 한번 면접을 보길 바란다.
- 최신 면접 기술을 유지할 수 있고, 어떤 종류의 기회(연봉)가 있는지 알 수 있다.
- 입사 제안을 받았다고 해서 반드시 수락할 필요는 없으며, 나중에 연결고리를 만드는것도 가능하다.