# 1단원
## 1.1
- 문자의 경우 아스키코드로 바꿀경우 0~128의 숫자로나타낼 수 있다.
- 128개의 공간을 가지는 Boolean 배열을 선언한다
- 기본값을 false로 세팅한다.
- 한번 문자가 나타날 경우 값을 true로 바꾼다.
- 두번쨰 나타날 경우 false를 return 한다.
- 문자열의 길이 자체가 128을 넘어설 경우 false를 return 한다
## 1.2
- 크기가 128인 int형 배열을 2개 만든다
- 각각의 문자열에 배열에 문자의 갯수를 기록한다
- int형 배열을 비교하여 같다면 순열관계에 있다
## 1.3
- 자바의 경우 자바 기본 method중 reaplaceAll method를 사용할 수 있다.
## 1.4
- 해시테이블을 이용하여 각 문자가 몇번등장햇는지 확인한다.
- 회문의 경우 기본적으로 좌우가 대칭이기 떄문에 각 문자의 등장횟수가 짝수여야 한다. 해시테이블의 모든 값이 짝수값인지 확인한다.
- 시간복잡도는 O(N)
## 1.5
- 삭제, 문자 교체, 문자 삽입 3가지의 케이스가 있다.
- 삭제의 경우 길이가 1줄어들게 되고, 교체의 경우 하나의 문자를 바꾸게 된다. 삽입의 경우 길이가 1늘어나게 된다.
- 먼저 길이를 비교하여 삭제인지 삽입인지 교체인지 판단하도록 한다.
- 삽입과 삭제는 하나의 Method로 판단할 수 있다. 하나에서 삭제는 하나에서 삽입과 같기 때문이다.
- 삽입이라고 생각할 경우 문자열을 순회하면서 처음으로 두 문자열이 달라지는 경우에 문자열을 추가 했을때 두 문자열이 같은지 확인하면 된다.
- 교체의 경우 문자열을 순회하면서 문자열이 다른 곳이 한군데 뿐인지 확인하면 된다.
## 1.6
- 다음 문자가 현재 문자와 같다면 COUNT를 늘려 가면서 갯수를 센다
- 다음 문자가 현재 문자와 달라진다면 COUNT의 갯수만큼 StringBuilder에 추가해 준다.
- 해답을 참조하면 StringBuilder의 크기를 미리 정해주지 않는다면 내부적으로 StringBuilder는 크기를 계속해서 2배 키워갈 것이다. 그렇기 떄문에 Char배열을 이용하여 미리 크기를 정하고 StringBuilder를 만드는 편이 좀 더 유리하다.
## 1.7
- 본인만의 방법을 생각해내지 못했음
## 1.8
- 먼저 어떤 행과 열을 바꿔야 하는지 행렬에 저장해 놓고 한번 순회를 다 한후에 0으로 설정한다
## 1.9 
- 문자열을 순회하면서 첫번쨰 문자열이 같은지 확이한다.
- 첫번째가 같은 문자열을 찾으면 거기서부터 문자열의 길이만큼 잘랏을 때 같은지 확인한다. 

#2단원
## 2.1
- 버퍼가 있다면 해시 테이블을 사용하면 된다. 링크드리스트를 순회하면서 테이블에 저장된 중복된 원소들은 삭제하면 된다. 이 경우 시간 복잡도는 O(N) 이다.
- 만약 버퍼가 존재하지 않는다면 더블 포인터를 사용하여 O(N^2)의 시간동안 링크드리스트를 순회하면 된다개

## 2.2 
- 스택을 하나 준비하여 연결리스트의 원소들을 순서대로 삽입한다.
- 그후 스택에서 K개의 원소를 꺼내면 K번째 원소를 찾을 수 있다.

- 두개의 포인터를 사용하는 방법. 두개의 포인터를 K만큼의 차이를 두고 서로 다른 링크드리스트의 원소를 가르키게 한다.
- 만약 K만큼 앞서있는 포인터가 마지막 원소를 가르키면 뒤쳐져있는 포인터는 뒤에서 K뻔째 원소를 가르키게 된다.

## 2.3
- 두개의 포인터를 속도가 다르게 움직이게 하면 된다. 정확히는 2배의 속도를 두고 움직이게 하면 앞서 움직이는 포인터가 마지막 노드에 도착했을 때 뒤따라 움직이는 포인터는 가운데에 도착하게 된다.

## 2.4
- 2개이 연결리스트를 만든다
- 연결리스트를 순회하면서 기준값보다 작은 Node는 1번 리스트에 추가하고 기준값보다 큰 Node는 2번 리스트에 추가한다
- 마지막에 1번리스트의 Tail 과 2번 리스트의 Head를 연결하면 된다.

## 2.5
- 하나의 포인터로 2개의 링크드리스트를 동시에 순회하면서 또 하나의 링크드 리스트에 값을 더해 나가면 된다.
- 이전 노드에서의 값들의 합이 10을 넘어갈때는 다음노드에 1을 전해주면 된다.(다음 노드에 값을 전해주는 것은 재귀적으로 처리해야 한다.)
