# 행동 문제



## 1. 대비요령

    이력서에 표기된 프로젝트 칸의 구성 요소를 하나하나 살피면서 자세하게 이야기 할 수 있는지 확인하자. 아래표를 채워보면 도움이 된다.

| 흔히 나오는 문제           | 프로젝트1 | 프로젝트2 | 프로젝트3 |
|----------------------------|-----------|-----------|-----------|
| 가장 도전적이었던것        |           |           |           |
| 실수 혹은 실패담           |           |           |           |
| 즐거웠던 것                |           |           |           |
| 리더십                     |           |           |           |
| 팀원과의 갈등              |           |           |           |
| 남들과 다르게 행동했던 것  |           |           |           |


- 이력서의 모든 중요한 측면들을 나열할것.
- 면접 전에 위의 표를 사용해서 공부하라.
- 세 개 정도의 프로젝트에 대해서는 자세히 말할 수 있어야 한다.
- 기술적인 부분에 대해서 깊이 있게 논의할 수 있어야 한다.
- 이 프로젝트들은 본인이 중심 역할을 맡았던 것들이어야 한다.


### 1) 여러분의 단점은 무엇인가

- 진짜 단점을 이야기하라
- 실존하면서도 인정할 수 밖에 없는 단점을 이야기 하되, 그 단점을 극복하기 위해 어떻게 하고 있는지 강조하라.

> 예 "때로 세부사항을 놓칠 때가 있습니다. 그 덕에 일을 빨리 진행하지만 때로는 실수를 저지르기도 하죠. 그래서 저는 언제나 제가 한 일을 다른사람이 검토하도록 합니다.



### 2) 면접관에는 어떤 질문을 해야하나

- 대부분의 면접관은 지원자에게 질문한 기회를 부여함.
- 질문의 수준에 따라 면접관의 결정에 영향을 끼친다.
- 면접장에 들어서기 전에 미리 질문 거리를 준비해 둬야 한다.

#### 1. 순수한 질문

    회사의 일상이 어떻게 굴러가는지 알 수 있도록 하는 질문

> "테스터/개발자/프로그램 관리자의 비율이 어떻게 되나요? 어떤 식으로 서로 협조합니까? 팀에서는 프로젝트 계획을 어떤 식으로 수입하나요?"

> "어떻게 이 회사에 오게 되었나요? 가장 도전적이었던 일은 무었이었나요?"



#### 2. 통찰력을 보여줄 수 있는 질문

    지원자의 기술에 대한 지식과 이해도를 보여준다.

> "X라는 기술을 쓰시는 걸 봤는데요. Y 문제는 어떻게 해결하시나요?"

> "제품에서 Y 대신 X 프로토콜을 쓰시는 이유는 무엇인가요? A, B, C 등의 장점이 있다는 것은 알고 있지만, D라는 이슈가 있어 사용하지 않는 회사들도 많다고 알고 있어서요"


#### 3. 열정을 보여줄 수 있는 질문

    지원자의 열정을 드러내는 질문이다.

> "저는 규모 확장성 문제에 관심이 많고, 배우고 싶습니다. 회사 내에서 그에 관해 배울 기화가 있나요?

> "X 기술에 대해서는 잘 모르지만, 재미있는 해법이 될 것 같네요. 어떻게 동작하는지 잠시 설명해주실 수 있으신가요?"

<br>


## 2. 기술적 프로젝트에 대한 이해


    두세 개의 프로젝트를 집중적으로 깊이 있게 알고 있어야한다.

- 단순히 많이 배웠던 것을 넘어서 도전적인 요소가 있었던 프로젝트
- (이왕이면 핵심 부분에서) 중심 역할을 했던 프로젝트
- 기술적으로 깊이 있는 이야기를 할 수 있는 프로젝트

    위의 기준으로 선택한 프로젝트와 과거에 참여했던 모든 프로젝트에 대해서 아래와 같은 사항을 남들과 차별되게 이야기 할 수 있어야한다.


- 도전적인면
- 실수
- 기술적 결정
- 기술의 선택(그에 대한 실익)
- 남들과 다르게 할 수 있었던 것들




<br>


## 3. 행동 질문에 대한 대처 요령

    면접관은 행동 질문을 통해 지원자의 과거 경험에 대해 더 잘 이해할 수 있게 된다.

### 1) 구체적으로 답하고, 오만한 태도를 보이지 말라.

    오만하지 않으면서도 깊은 인상을 심어주려면 구체적이어야 한다.
    사실을 전달만 하고 그 사실을 해석하는것은 면접관에게 맡기자.


### 2) 세부 사항은 최사한만 언급하라.

- 세부 사항은 줄이고 핵심적인 부분만 언급 하자.
- 혹은 프로젝트에 끼친 최소한의 영향력(impact)만 설명하도록 노력하라.
- 면접관이 더 파고들 수 있는 여지는 항상 남겨두는것이 좋다.

> 예 : 가장 보편적인 사용자 행위 패턴을 검사하고 Rabin-Karp 알고리즘을 적용하여, 90% 정도의 경우에 대해 검색 시간을 O(n)으로 줄이는 알고리즘을 설계하였습니다.


### 3) 팀이 아닌 여러분 자신에 초점을 맞춰라.

- 면접관은 우리, 우리팀에 대한 이야기가 아닌 지원자 본인의 이야기를 들으려한다.
- 대답을 할 때에는 신중을 기하라.
- '우리', '나' 라는 단어를 얼마나 사용했는지 주의깊게 생가갛라.

### 4) 구조적인 답변을 내놓으라

    행위 문제에 구조적으로 대답을 할 때 널리 쓰이는 두 가지 방법.

- 유용한 정보 우선(nugget first)
- S.A.R


#### 유용한 정보 우선(nugget first)

    서두에 답변의 내용을 간결히 요악하는 방법을 말한다.


- 면접관의 주의를 끌 수 있다.
- 지원자가 하는 이야기가 무엇인지 명확하게 만든다.
- 답변의 요지를 명확히 해주기 때문에, 자신의 답변에 더 집중하도록 도와줄 것이다.


> 면접관 : "큰 변화를 이끌어 내기 위해 사람들을 설득해야 했던 상황에 대해서 이야기 해보세요  
지원자 : "학부생들이 자기 과목을 직접 가르치도록 학교 당국을 설득했던 상황에 대해 이야기 해드리죠. 제가 다니던 학교는 처음에는...."


#### S.A.R(Situation, Action, Result) 

    상황을 요약하는 것으로부터 출발, 어떤 행동을 했는지 설명, 그 결과를 기술하는 방법

- 상황, 행위, 결과를 명료하게 표현
- 면접관은 지원자가 공헌한게 무엇인지 쉽게 알수 있게 된다.

<br>

## 4. 그러니까, 당신에 대해 말해보세요

    많은 면접관들이 여러분에 대해 간단히 말해보라고 하거나 이력서를 짚어보며 질문한다. 이는 실제 '자기 홍보에' 해당한다. 이때 첫 인상이 결정된다.


### 1) 이야기를 구성하는 법

- 가장 대표적으로 잘 먹히는 방법은 시간순 구조
- 현재에 대해 설명하는 문장으로 시작
- 업무 외에 관련 있거나 흥미로운 취미에 대한 이야기로 끝맺음




### 취미

    취미는 신중하게 고민하라. 

- 취미가 굉장히 독특한 경우
    - 취미에 대한 이야기를 이어나갈 수 있고 좀 더 호의적인 분위기에서 면접을 시작할 수 있다.

- 취미에 기술적인 면이 있는경우
    - 지원자의 실제 역량을 뽑낼 수 있을 뿐만 아니라 기술에 대한 열정도 보여줄 수 있다.

- 취미가 긍정적인 성격적 특성을 보여주는 경우
    - 집을 직접 리모델링하기 와 같은 취미는 새로운 것을 배우고, 위험을 감수하고, 손을 더럽히는 것(문자 그대로 혹은 상징적으로)을 두려워하지 않다는 사실을 보여줄 수 있다.

- 취미를 언급한다고 해서 해가 되지 않는다.
- 허나 취미에 대해 어느정도 틀을 갖추어 말하는것이 좋다
- 어떤 성공사례나 보여줄 수 있는 구체적인일이 있는가?
- 취미를 통해 성격적 특성을 나타낼 수 있는가?



